மந்திரிமார் முதலியோர் பரதனை அடைதல்
வரன்முறை தெரிந்து உணர் மறையின் மா தவம் அத்து
அரு மறை முனிவனும் , ஆண்டையான் என ,
விரைவின் வந்து ஈண்டினர் ; விரகின் எய்தினர் ;
பரதனை வணங்கினர் ; பரியும் நெஞ்சினர்
மந்திரக் கிழவரும் , நகர மாந்தரும் ,
தந்திரத் தலைவரும் , தரணி பாலரும் ,
அந்தர முனிவரோடு அறிஞர் யாவரும் ,
சுந்தரக் குரிசிலை மரபில் சுற்றினார் .
சுமந்திரன் வசிட்டன்முகத்தைக் கருத்துடன் நோக்குதல்
சுற்றினர் இருந்துழிச் சுமந்திரப் பெயர்ப்
பொன் தடந் தேர்வலான் , புலமை உள்ளத்தான் ,
கொற்றவற்கு உறு பொருள் குறித்த கொள்கையான்
முற்றுணர் முனிவனை முகத்து நோக்கினான் .

சுமந்திரன் நோக்கினால் கூறியதை வசிட்டன் வாக்கால் பரதனுக்கு உரைத்தல் (2335-2342)
நோக்கினால் சுமந்திரன் நுவலல் உற்றதை ,
வாக்கினால் அன்றியே உணர்ந்த மாதவன் ,
'காக்குதி உலகு ! நின் கடன் அது ஆம் ' எனக்
கோக் குமரனுக்கு அது தெரியக் கூறுவான் .
'வேதியர் , அருந்தவர் , விருத்தர் , வேந்தர்கள் ,
ஆதியர் நின் வயின் அடைந்த காரியம் ,
நீதியும் தருமமும் நிறுவ ; நீ இது ,
கோது அறு குணத்தினாய் ! மனத்துள் கோடியால் . '
தருமம் என்று ஒரு பொருள் தந்து நாட்டுதல்
அருமை என்பது பெரிது அறிதி ; ஐய ! நீ ;
இருமையும் தருவதற்கு இயைவது ; ஈண்டு இது ,
தெருள் மனத்தார் செயும் செயல் இது ஆகுமால் .
'வள் உறு வயிர வாள் அரசு இல் வையகம்
நள் உறு கதிர் இலாப் பகலும் , நாள் ஒடு உம்
தெள் உறு மதி இலா இரவும் , தேர்தரின்
உள் உறை உயிர் இலா உடலும் ஒக்குமே .
தேவர் தம் உலகினும் , தீமை செய்து உழல்
மா வலி அவுணர்கள் வைகும் நாட்டினும் ,
ஏ எவை உலகம் என்று இசைக்கும் அன்னவை
காவல் செய் தலைவரை இன்மை கண்டிலம் .	
முறை தெரிந்து ஒருவகை முடிய நோக்குறின் ,
மறையவன் வகுத்தன , மண்ணில் , வான் இடை ,
நிறை பெருந்தன்மையின் நிற்ப , செல்வன ,
இறைகளை இல்லன யாவை ? காண்கிலம் .
பூத்த நாள் மலர் அயன் ஆதிப் புண்ணியர்
ஏத்து வான் புகழினர் , இன்றுகாறும் கூக்
காத்தனர் ; பின் , ஒரு களைகண் இன்மையால்
நீத்த நீர் உடைகல நீரது ஆகுமால் .
'உந்தையோ இறந்தனன் ; உம்முன் நீத்தனன் ; 
வந்ததும் அன்னை தன் வரத்தில் , மைந்த ! நீ , 
அந்தம் இல் பேர் அரசு அளித்தி ; அன்னது 
சிந்தனை எமக்கு ' எனத் தெரிந்து கூறினான் .

வசிட்டன் சொல்லைக் கேட்ட பரதன் நிலை
'தஞ்சம் இவ் உலகம் , நீ தாங்குவாய் ' எனச்
செம் செவ்வே முனிவரன் செப்பக் கேட்டலும் ,
'நஞ்சினை நுகர் ' என , நடுங்குவாரினும்
அஞ்சினன் அயர்ந்தனன் அருவிக் கண்ணின் ஆன் .
நடுங்கினன் ; நாத் தடுமாறி , நாட்டமும்
இடுங்கினன் ; மகளிரின் இரங்கும் நெஞ்சினன் ;
ஒடுங்கிய உயிரினன் ; உணர்வு கைதரத்
தொடங்கினன் , அரச அவைக்கு உள்ளம் சொல்லுவான் .

பரதன் தன் உள்ளம் கருத்தை உரைத்தல்
மூன்று உலகினுக்கும் ஓர் முதல்வன் ஆய் முதல்
தோன்றினன் இருக்க , யான் மகுடம் சூடுதல் ,
சான்றவர் உரைசெயத் தருமம் ஆதலால் ,
ஈன்றவள் செய்கையின் இழுக்கு உண்டாகும் ஓ ?
'அடைவு அருங் கொடுமை என் அன்னை செய்கையை
நடை வரும் தன்மை நீர் , 'நன்று இது ' என்றிர் ஏல் ,
இடை வரும் காலம் ஈண்டு இரண்டும் நீத்து இது
கடை வரும் தீ நெறிக் கலியின் ஆட்சியோ ? '	
வேந்து அவை இருந்த நீர் , விமலன் உந்தியில்
பூத்தவன் முதலிய புவியுள் தோன்றினார் ,
மூத்தவர் இருக்கவே , முறைமையான் நிலம்
காத்தவர் உளர் எனின் காட்டிக் காண்டிர் ஆல் .
நல் நெறி என்னினும் , நான் இந் நானில
மன் உயிர்ப் பொறை சுமந்து இருந்து வாழ்கிலேன் ;
அன்னவன் தனை கொணர்ந்து , அலங்கல் மா முடி
தொல் நெறி முறைமையின் சூட்டக் காண்டிர் ஆல் .
''அன்று எனின் , அவனொடும் அரிய கான் இடை
நின்று , இனிது இரும் தவம் நெறியின் ஆற்றுவென் ;
ஒன்று இனி உரைக்கில் என் உயிரை நீக்குவென் ''
என்றனன் ; என்றபோது , இருந்த பேர் அவை .

அவையோர் மகிழ்ச்சி
ஆன்ற பேர் அரசனும் இருப்ப , ஐயனும்
ஏன்றனன் மணி முடி ஏந்த , ஏந்தல் நீ ,
வான் தொடர் திருவினை மறுத்தி ; மன் இளந்
தோன்றல்கள் யார் உளர் நின்னின் தோன்றினார் .
'ஆழியை உருட்டியும் , அறங்கள் போற்றியும் ,
வேள்வியை இயற்றியும் , வளர்க்க வேண்டும் ஓ ?
ஏழின் ஒடு ஏழ் எனும் உலகும் எஞ்சினும்
வாழிய நின் புகழ் ! ' என்று வாழ்த்தினார் .
பரதன் , இராமனை அழைத்துவரல்பற்றி முரசறைவிக்கச் சத்துருக்கனிடம் கூறல்
குரிசிலும் தம்பியைக் கூவிக் 'கொண்டலின்
முரசு அறைந்து , ''இ நகர் முறைமை வேந்தனைத்
தருதும் ஈண்டு '' என்பது சாற்றித் தானையை ,
விரைவினில் எழுக ! என விளம்புவாய் ' என்றான் .
சத்துருக்கன் சொல்லக் கேட்ட மக்கள் மகிழ்ச்சி
நல்லவன் உரைசெய , நம்பி கூறலும்
அல்லலில் அழுங்கிய அன்பின் மா நகர் ,
ஒல் என ஒலித்தது ஆல் ; உயிர் இல் யாக்கையைச்
சொல் எனும் அமிழ்தினால் துளித்தது என்னவே .

கவிக் கூற்று
அவித்த ஐம்புலத்தவர் ஆதியாய் உள
புவி தலை உயிர் எலாம் , ''இராமன் பொன் முடி
கவிக்கும் '' என்று உரைக்கவே களித்தலால் , அது
செவி புலம் நுகர்வது ஓர் தெய்வத் தேன் கொல் ஆம் .
படு முரசு அறைந்தனர் , ''பரதன் தம்முனைக்
கொடி நகர்த் தரும் ; அவன் கொணர சேனையும்
முடுகுக '' என்ற சொல் மூரி மா நகர் ,
உடு பதி வேலையின் உதயம் போன்றதே .
படையின் புறப்பாடு
எழுந்தது பெரும்படை , ஏழு வேலையின்
மொழிந்த பேர் ஊழியில் முழங்கி ; முந்து எழ
அழிந்தது கேகயன் மடந்தை ஆசை ; போய்க்
கழிந்தது துயர் , நெடும் காதல் தூண்டவே .

படையின் செலவு
பண்ணின புரவி தேர் பகடு பண்டியும்
மண்ணினை மறைத்தன ; வளர்ந்த மா கொடி
விண்ணினை மறைத்தன ; விரிந்த மா துகள்
கண்ணினை மறைத்தன , கமலத் தோனை ஏ .
ஈசன் இவ் உலகினை அழிக்கும் நாள் எழும்
ஓசையின் நிமிர்ந்து உளது , ஒல்லென் பேர் ஒலி ;
காசையில் கரியவற் காண மூண்டு எழும்
ஆசையின் நிமிர்ந்தது , அவ் அனிக ராசியே .
படியொடு திரு நகர் துறந்து , பல் மரம்
செடி ஒடு தொடர் வனம் நோக்கி , சீதையாம்
கொடி ஒடு நடந்த அக் கொண்டல் ஆம் எனப்
பிடியொடு நடந்தன பெருங்கை வேழமே .	
சேற்று இள மரை மலர் சிறந்த ஆம் எனக்
கால் தளம் பொலிதரு கன்னிமாரொடும்
ஏற்று , இளம் பிடி குலம் , இகலில் மெல் நடை
தோற்று , இள மகளிரைச் சுமப்ப போன்றவே .
வேதனை வெயில் கதிர் தணிக்க , மென் மழைச்
சீத நீரொடு நெடும் கொடி உம் சென்றன ;
கோதை வெம் சிலையவன் கோலம் காண்கிலா
மாதரின் நுடங்குவ , வரம்பு இல் கோடியே .
வெண் மதி மீச் செல மேகம் ஊர்ந்து என
அண்ணல் வெம் கதிரவன் , அளவு இல் மூர்த்தி ஆய் ,
மண் இடை இழிந்து , ஒரு வழி கொண்டால் என ,
எண் அரு மன்னவர் களிற்றின் ஏகினார் .
தேர் மிசைச் சென்றது ஒர் சிந்து ; செம்முகக்
கார் மிசை கழிந்தது ஆர்கலி ; ஒர் கார்க் கடல்
ஏர் மிசை இவுளிமேல் ஏகிற்று ; எங்கணும்
பார் மிசை படர்ந்தது , பதாதிப் பௌவமே .
தாரையும் , சங்கமும் , தாளம் , கொம்பொடு ,
வார் விசி பம்பையும் , துடியும் , மற்றவும் ,
பேரியும் இயம்பல சென்ற பேதைமைப்
பூரியர் குழாம் அத்து இடை அறிஞர் போலவே .
தா அரு நாண் முதல் அணி அலால் , தகை
மேவரு கலங்களை வெறுத்த மேனியர் ,
தேவரும் மருள் கொளத் தெரியும் காட்சியர் ,
பூ உதிர் கொம்பு என மகளிர் போயினார் .
அதிர் கடல் வையகம் அனைத்தும் காத்தவன்
விதி வரும் தனிக் குடை மீது இலாப் படை ,
பொதி பல கவிகை மீன் பூத்தது ஆகிலும்
கதிர் மதி நீங்கிய கங்குல் போன்றதே	
செல்லிய செலவினால் , 'சிறிய திக்கு ' எனச்
சொல்லிய சேனையைச் சுமந்தது ஏ எனில் ,
ஒல்லொலி வேலை நீர் உடுத்த பாரை , 'ஓர்
மெல்லியல் ' என்றவர் மெய்யரே கொலாம் ?
தங்கு செம் சாந்து அகில் கலவை சார்கில ,
குங்குமம் கோட்டில , கோவை முத்து இல ,
பொங்கு இளம் கொங்கைகள் புதுமை வேறு இல ,
தெங்கு இளம் நீர் எனத் தெரிந்த காட்சிய .
இன் துணையவர் முலை எழுது சாந்தினும்
மன்றல் அம் தாரினும் மறைந்து இலாமை ஆல் ,
துன்று இளங்கொடி முதல் தூறு நீங்கிய
குன்று எனப் பொலிந்தன குவவுத் தோள்களே .
நறை அறு கோதையர் நாள் செய் கோலம் அத்து இன்
துறை அற , அஞ்சனம் துறந்த நாட்டங்கள்
குறை அற நிகர்த்தன கொற்றம் முற்றுவான் ,
கறை அறக் கழுவிய கால வேலையே .
விரி மணி மேகலை விரவி ஆர்க்கில
தெரிவையர் அல்குல் , தார் ஒலி இல் தேர் என ;
பரிபுரம் ஆர்க்கில பவளச் சீறடி ,
அரி இனம் ஆர்க்கிலாக் கமலம் என்னவே .
மல்கிய கேகயன் மடந்தை வாசகம்
நல்கியது அரிவையர் நடுவிற்கே கொல் ஆம் !
புல்கிய மலர் வடம் பூண்கிலாமையால்
ஒல்கிய ஒருவகைப் பொறை உயிர்த்தவே .
'கோமகன் பிரிதலின் , கோலம் நீத்து உள
தாமரைச் செல்வியும் , தவத்தை மேவினாள் ;
காமனும் , அரும் துயர் கடலில் மூழ்கினான்
ஆம் ' என நிகழ்ந்தது அவ் அளவில் சேனையே .
மண்ணையும் , வானையும் , வயங்கு திக்கையும் ,
உண்ணிய நிமிர் கடல் ஒக்கும் என்பது என் ?
கண்ணினும் மனத்தினும் கமலம் அத்து அண்ணல் தன்
எண்ணினும் நெடிது அவண் எழுந்த சேனை ஏ !
அலை நெடும் புனல் அறக் குடித்தலால் , அகம்
நிலைபெற நிலை நெறி நிறுத்தலால் , நெடு
மலையினை மண் உற அழுத்தலால் , தமிழ்த்
தலைவனை நிகர்த்தது அத் தயங்கு தானை ஏ .
அறிஞரும் சிறியரும் ஆதி அந்தமாச்
செறி பெருந் தானையும் திருவும் நீங்கலால் ,
குறியவன் புனல் எலாம் வயிற்றில் கொண்ட நாள் ,
மறி கடல் ஒத்தது அவ் அயோத்தி மாநகர் .
பெரும் திரை நதிகளும் , வயலும் , பெட்பு உறு
மரங்களும் , மலைகளும் , மண்ணும் , கண் உறத்
திருந்தலில் , அயோத்தி ஆம் தெய்வ மா நகர்
அருந்தெரு ஒத்தது அ படை செல் ஆறு அரோ !
'தார்கள் தாம் , கோதை தாம் , தாமம் , தாம் , தகை
ஏர் கடாம் , கலவை தாம் , கமழ்ந்தின்று ' என்பர் ஆல்--
கார்கள் தாம் என மிகக் கடுத்த கை மலை
வார் கடாம் அல்லது , அம்மன்னன் சேனையே .
ஆள் உலாம் கடலினும் அகன்ற அக் கடல் ,
தோள் உலாம் குண்டலம் முதல தொல் அணி
கேள் உலாம் மின் ஒளி கிளர்ந்தது இல்லை ஆல் ;
வாள் உலாம் நுதலியர் மருங்குல் அல்லது ஏ .
மத்தளம் முதலிய வயங்கு பல் இயம்
ஒத்தன சேறலின் , உரை இலாமையின் ,
சித்திரச் சுவர் நெடுஞ் சேனை தீட்டிய
பத்தியை நிகர்த்தது அ படை இன் ஈட்டம் ஏ .
ஏடு அறு கோதையர் விழியின் எய்த கோல்
ஊடு உற உரம் தொளைத்து உயிர் உணாவகை ,
ஆடவர்க்கு அரும் பெரும் கவசம் ஆயது--
காடு உறை வாழ்க்கை அக் கண்ணன் நண்ணல் ஏ .
கனங்குழைக் கேகயன் மகளின் கண்ணிய
சினம் கிடந்து எரிதலின் தீய்ந்தவே கொலாம்
அனங்கன் ஐங் கொடுங்கணை கடந்த ஆடவர்
மனம் , கிடந்து உண்கில மகளிர் கொங்கையே .
இன்னணம் நெடும்படை ஏக , ஏந்தலும் ,
தன்னுடைத் திரு அரைச் சீரை சாத்தினான் ;
பின் இளையவனொடும் , பிறந்த துன்பொடும் ,
நல் நெடும் தேர் மிசை நடத்தல் மேயினான் .
தாயர் முதலியோர் உடன்வரப் பரதன் செல்லுதல்
தாயரும் , அருந் தவத்தவரும் , தந்தையின்
ஆய மந்திரியரும் , அளவு இல் சுற்றமும் ,
தூய அந்தணர்களும் , தொடர்ந்து சூழ்வரப்
போயினன்-- திரு நகர்ப் புரிசை வாயிலே .
சத்துருக்கன் கூனியைக் கொல்ல முயலுதல்
மந்தரைக் கூற்றமும் , வழிச்செல்வாரொடும்
உந்தியே போதல் கண்டு , இளவல் ஓடி ஆர்த்து ,
அந்தரத்து ஏற்றுவான் அழன்று , பற்றலும் ,
சுந்தரத் தோளவன் விலக்கிச் சொல்லுவான் .	

பரதன் தடுத்துக் கூறுதல் 
''முன்னையர் முறைகெட முடித்த பாவியைச்
சின்னபின்னம் செய்து என் சினத்தைத் தீர்வென் ஏல் ,
'என்னை இன்று என் ஐயன் துறக்கும் ' என்று அலால் ,
'அன்னை ' என்று உணர்ந்திலென் ஐய ! நான் '' என்றான் .
'ஆதலால் , முனியும் இன்று ஐயன் ; அந்தம் இல்
வேதனைக் கூனியை வெகுண்டும் என்னினும் ,
கோது இலா அருமறை குலவு நூல் வலாய் !
போதும் நாம் ' என்று கொண்டு அரிதில் போயினான் .
இராமன் தங்கிய சோலையில் பரதன் தங்குதல்
மொய் பெருஞ் சேனையும் மூரி ஞாலமும்
கை கலந்து அயல் ஒரு கடலின் சுற்றிட ,
ஐயனும் தேவியும் இளைய ஆளியும்
வைகிய சோலையில் தானும் வைகினான் .
அல் அணை நெடுங் கண் நீர் அருவி ஆடினன் ,
கல் அணை கிழங்கொடு கனியும் உண்டிலன் ,
வில் அணைத்து உயர்ந்த தோள் வீரன் வைகிய
புல் அணை மருங்கில் , தான் பொடியின் வைகினான் .
பரதன் ஊர்திகளை விடுத்துக் காலால் நடத்தல்
ஆண்டு நின்று , 'ஆண் தகை , அடியின் ஏகினான்
ஈண்டிய நெறி ' எனத் தானும் ஏகினான் ;
தூண்டிடு தேர்களும் துரக ராசியும்
காண்தகு கரிகளும் தொடரக் காலினே .